1. 序論 1960 年代から始まった人工知能（Artificial Intelligence: AI） ブームは，第 2 次，第 3 次と続き現在に至る．2010 年頃か ら現在まで続く第 3 次ブームは, 高精度な物体認識と特徴 量抽出や汎化を実現した Deep learning（深層学習）や deep Q-Network といった, 一連の技術開発と実用化の流れであ る. 自動運転に代表される人工知能の応用事例が活発に 紹介され, 社会実装への期待が急速に高まっている一方， 研究者らの懐疑的な意見や人工知能の限界もみえ始めて いる. 人工知能のバズワード化も進み，古典的アルゴリズ ムやコンピュータプログラムが実装された製品・サービス に人工知能が搭載されていると謳うモノが登場する現象 も生じている．ガートナーは, 日本において人工知能がメ ディアなどの関心が薄れ始める「幻滅期」にあると指摘 [1] しており, 第 3 次 AI ブームは一定の落ち着きにある状況 と言える． イノベーションとは, 社会に「経済的価値」をもたらす 「革新」であり, アイデアが具体的な製品やサービスとし て結実し、社会に新たな価値をもたらしたときに初めて実 現したと言える[2] . つまり, ある技術は社会実装されて こそ, イノベーションが創出されたことになる. 人工知能 は, 未来への社会的期待の増大に技術の変化が間に合わ ず, 希望が失望に代わるという経験を第 1 次及び第 2 次ブ ーム時に経験したが, 現在, 改めて社会に「夢」をもたら した [3].そして，工学の研究者・技術者における人工知能 の現状理解と, 社会の利用者の人々における人工知能へ の期待との間に溝が生じ始めている状況にあり, 著者ら はこの溝を埋めて両者を接近させることが, 人工知能を 軸としたイノベーションを普及させるために不可欠であ ると考える．工学の研究者・技術者と社会の人々の両者を 接近させる一つの方法として, 技術面から人工知能を研 究する工学研究と, 社会を捉えようとする社会学研究の 融合があると考える. そこで, 本論は両研究の融合の可能 性, 及び課題を検討していくことを目的とする．なお, 人 工知能は自然科学において工学領域だけに収まる分野で はないが，本論は社会実装を前提とした人工知能の開発を 主眼におくため当該分野の開発者を工学分野の者として 議論を進めることとする． 以上の問題意識を踏まえ, 工学系の研究者が研究開発 フェーズにおいて論じている，人工知能や AI 技術の開発 目的である最適化問題や分類問題の高精度化などに対し て, 飛躍した期待や不安を社会は保有し, 技術起点の期待 を社会的期待が凌駕しているのではないか, という点に ついて議論を進めていく.  本論は 6 章から構成されており，本章では第 3 次 AI ブ ームの現状を踏まえ, 人工知能研究における工学と社会 学の融合が必要となる背景を述べた．第 2 章では人工知能 研究の歴史と，具体的な機械学習技術の現状を概説する． 第 3 章では，受容社会における人工知能への期待と不安に 関する議論を述べ，第 4 章では人工知能の社会的受容を新 聞記事から調査し，考察する．第 5 章では人工知能研究が 工学の研究者，技術者のみならず，他分野の参画の必要性 が生じていることを論じ，第 6 章で本論をまとめる． 東京工芸大学工学部紀要 Vol.43 No.2（2020） 22 2. 工学研究における人工知能とは では，そもそも人工知能とは何か．人工知能という言葉 は、1956 年にダートマス大学で開催された国際会議にお いて登場した[4] . 人工知能学大辞典には「人工知能 （Artificial Intelligence; AI）とは，推論，認知，判断など， 人間と同じ知的な処理能力を持つコンピュータシステム である」としている[5] ．これは，日本工業規格により規 定されている「人工知能」を一言で表した説明でおおよそ の一致があるだろう[6]．人工知能は，コンピュータの内部 で動作するプログラム，もしくはそのアルゴリズムであり， それらの機能・役割として，推論や認知，学習などヒトが 知的に感じる高次な機能が備わっているシステムである と考えられる． 次に，第 3 次 AI ブームでは具体的に何が発展してきた のか．きっかけとなった技術として, Deep learning の登場 がある．従来の Artificial Neural Network（以下ニューラル ネットワーク）[7] では実現できなかった超多層かつ多ノ ードのネットワーク構造による学習を実現し，新たな活性 化関数の発見や様々な周辺理論が提案され，研究者らの 日々の成果で常に学習精度の向上が見られた．そのため応 用分野が多岐にわたり，人々の期待が高まったと考えられ る．具体的に技術の特徴に触れてみよう．ニューラルネッ トワークなどは，人間の脳内にあるニューロンの動作をモ デル化した理論であり，現在の人工知能の代表的な技術と 言える．近年の先端技術として Deep learning のベースとな っている理論がニューラルネットワークである．ニューラ ルネットワークは，学習すべき正解となるデータである教 師データが存在することを前提に，入力データに対する出 力データと教師データの誤差を最小化するように学習す る．そのため，例えば動物の写真とその写っている動物の 名前というようなラベルが教師データとして与えられれ ば，対象は汎化性能もあり様々なネコの写真をネコと判定 し，様々なイヌの写真をイヌと判定することが可能である． これは分類問題を解いていることであり，基本的なニュー ラルネットワークは自ら解法を探査，教師データを生成す ることが出来ない．また，ニューラルネットワークでは問 題設定によっては長い学習時間が必要であり，過剰に教師 データに適合する過学習や，そもそも学習が失敗する例も 多く存在する．これらは論文に記述されることは少ないが， ニューラルネットワークを使用したことのある者であれ ば必ず経験する問題である．Deep learning も同様に，基本 的には教師データを必要とし，分類問題や識別問題をいか に高精度に解くか，という能力に特化している． 一方，Deep Q-network という Deep learning と強化学習が 融合した技術が 2015 年頃に登場した[8] ．これは強化学習 [9]（Q 学習[10]）が持つ解の探査能力と，Deep learning が もつ教師データの近似能力の高さが融合した強力な理論 であり，様々な古典的 TV ゲームを高得点でクリアするこ とが出来た．ゲームのタイプによってはヒトより高得点が 獲得可能であることも実証された．これは未知のパラメー タの推定と最適化問題としての記述であり，未知パラメー タを含む制御則における組み合わせ最適化や多目的最適 化問題を解くことが可能となる．このことが人工知能＝人 間の能力を超えるかもしれないといった，錯覚を引き起こ した元凶とも考えられる．こうした錯覚には技術以外のプ ロモーションという側面もあるだろう．例えば「コンピュ ータがゲームで高得点を獲得した」という文言から, プロ グラム言語のライブラリや API（Application programming interface），教師データの精査，学習の繰り返し回数，学習 の成功回数などの作業を想像することは難しい．人工知能 に関する研究発信では, 結果的には良い結果のみが受容 社会に伝達されているのではないか． 実際にゲームの画面の情報を入力して，人工知能を搭載 したコンピュータが学習し，コントローラを握らせればゲ ームができるのかと言えば，そうではない．ゲームの画面 でどのような情報，特徴を人工知能の入力情報とするか， 特徴空間や状態空間に変換する必要があり，人工知能が意 思決定した情報はコントローラに入力されているわけで はなく，ゲーム操作用の API に指令値が引き渡されている だけである．プログラミングのみならずパラメータチュー ニングなど，学習して実行するまでヒトの手間が発生する． こうしたコストのかかる人工知能が本当になんでもでき るのか. 結局のところ，解くべき問題がタスクとして準備 された状態で，目的関数，損失関数などがヒトから与えら れ，ある意図に沿った学習を行った結果，高いパフォーマ ンスが示したのである．これまで達成できなかった性能に 到達したという結果は，喜ぶべき研究成果ではある．しか し，パックマンを学習した人工知能が，多様な行動を実現 しているファイナルファンタジーの NPC（Non-player character） [11] になれるとは到底考えられない．このよう な開発者，研究者の認識が社会に発信される機会は限定的 で，社会的にはそのような専門的情報は見過ごされてきた のではないか． 3. AI 研究に対する期待／不安, AI ／IA 人工知能や AI という用語は, 曖昧でありつつも日本社 会で普及しており, 人々の間で一定のイメージがもたれ ていると考えられる．日本では, 第１次, 第 2 次ブームに 比べて, 現在のコンピュータ環境が第 3 次ブームの社会的 関心を高め, 社会的インパクトが強調されている [12]. 例 えばプロ棋士と人工知能の対局であった電王戦[13]や，先 述の Deep Q-network でヒトよりゲームのハイスコアを獲 得する[14]出来事が注目を集めた．また, 自動車会社が自 動運転技術の研究開発に着手し，AI 技術搭載を謳う業務 用ソフトウェア（e.g. robotic process automation: RPA）の開 発など枚挙にいとまがない．これらの事例が人々に「夢」 を喚起する．こうした社会的期待に対し，人工知能や，そ れが搭載されたロボットなどが私生活に入り込んでくる と，人々の仕事が取られる，無くなると言われ始めた．C.  B. Frey らの論文 [15] が日本の週刊誌でも取り上げられ， 23 数年後，十数年後には存在しない仕事が大きくメディアで 取り上げられた．その他にも, Brynjolfsson らの「グレート・ ディカップリング」という考え方は, 広くデジタル技術が 米国及び多数の国々の中間層に経済的恩恵をもたらして こなかったことを明らかにした [16].  未来学者を名乗る一部の知識人から Technological singularity（技術的特異点）という言葉で表される，人工知 能の能力がヒトを超える状態が 2045 年に到来する，とい う話がメディアでも取り上げられ, 人々の感情を掻き立 てる．これは人間に置き換わる知的能力を持つソフトウェ アとしての「AI（Artificial Intelligence）」という考え方を基 盤にしている. AI に対して, 人間は本質的に機械と異なり, 人間の知的能力を支援あるいは拡張するためのソフトウ ェアという「IA（Intelligent Assistance）」の考え方も訴えら れている[17][18].  4. 新聞記事数にみる人工知能の社会的受容状況 Deep learning などの技術を起点として生じた第 3 次 AI ブームでは, 人工知能に対する社会的関心が高まり, そこ にはいくつかの立ち位置がある可能性を指摘した. そこ で, 本節では, 日本社会はどのように人工知能を受容して いるのか把握する. メディアで語られる言説が, 民間企業 や教育機関などの組織に制度的な模倣をもたらすととも に, 当該社会に暮らす人々に社会的イメージの形成を促 すとの考えのもと, 新聞記事の分析を行うことで社会的 受容の状況を明らかにする. 新聞記事を分析対象として 読み込むことは、経営研究においてブームの生成を分析す る手法としても用いられており（例えば、松井 2013）, 妥 当な方法であると考えられる[19].  1) 調査方法 本調査では, 日本国内で刊行された新聞記事を収集し た. 具体的には, 2020 年 5 月時点において, 日本国内での 販売部数 1 位の『読売新聞』, 及び 2 位の『朝日新聞』に 加え, 経済紙『日本経済新聞』を含む日経 4 紙*3において, 関連記事の抽出を行った. 発行部数の多い新聞媒体を選 ぶことで、メディアで形成される人工知能に関する認識を 把握し, 日本社会の人工知能に対する受容状況を明らか にすることを目指した. 『読売新聞』は「読売新聞ヨミダ ス歴史館」を, 『朝日新聞』は「朝日新聞 聞蔵ビジュアル」 を, 日経 4 紙は「日経テレコン 21」を用いて記事検索を行 った. 検索キーワードには, 「ディープラーニング」に加 えて「ディープ・ラーニング」,「深層学習」を用いること で抜け漏れが生じないようにした. 日常的にも用いられ る「人工知能」ではなく, 「ディープラーニング」をキー ワードとしたのは, より工学研究に近い専門用語であり, 第 2 節でも触れた工学の研究開発の実態をどのように社 会が受容しているのかを把握するという観点に適してい ると考えたからである. 検索対象の期間は, 第 3 次 AI ブ ームが始まったとされる 2010 年 1 月から 2019 年 12 月ま での 10 年間としている.  2) 調査結果 検索キーワードの抽出件数は, 『読売新聞』が 167 件, 『朝日新聞』が 165 件, 日経 4 紙が 1,586 件であった。記 事件数の推移は図 1 の通りである.  「ディープラーニング」という言葉が新聞に登場したの は,日経 4 紙が 2013 年であり, 読売新聞と朝日新聞では 2014 年であった。いずれの新聞においても, 2016 年に 図 1 Deep learning 関連記事数の推移 人工知能研究における工学と社会学との融合の可能性と課題 ― 研究開発と社会的期待との関係に対する一考察 ― 東京工芸大学工学部紀要 Vol.43 No.2（2020） 24 Google 傘下の企業が開発した囲碁 AI「アルファ碁」に, Deep learning という技術が用いられていたことを紹介す る記事をきっかけに, 多数の関連記事が出されていた.  2017 年には、広辞苑に用語として Deep learning が掲載さ れている. その後, 若干の記事数の減少がありつつも, 継続して関連記事が取り上げられる増加期が続いている.  AI 報道が科学部系の部署でなく, 主に経済・社会部系の 部署が担っている[20]のと同様, Deep learning に関する記 事も科学面に留まらず, 時に囲碁欄を含め, 経済・社会面 で多く掲載されている.  記事の内容としては, 2016 年には「アルファ碁」及び Deep learning 自体の紹介, 人間と機械との関係に関する 記事が目立つ. その後, 雇用に対する不安や治安のよう に人権に関わる分野で人工知能が用いられることの倫理 的側面に注目した記事が掲載されつつも、「期待したほど の万能性はなく、脅威論にも違和感を覚える」『読売新聞』 （2018.11.11）と指摘されるように, 人間と機械の共存の 道を探ることの必要性が度々論じられる. 期待と不安の 間で, 民間企業などの組織や人々が人工知能を社会の中 で受容していく方法を模索しているものと言える.  その他, 民間企業や研究機関における実証実験や製 品・サービス事例が多く取り上げられた. 特に, 医療や自 動運転といった先端的事例, 生産性の向上への貢献, 就 労人口が減る農業のように直感的には人工知能との結び つきが想像しにくい分野など, 広範な領域に言及されて いる. こうした研究機関や民間企業の動きには, 内閣府 をはじめ, 総務省・文部科学省・経済産業省といった政府 機関が支援や方向性を提示し, 影響力を行使しているこ とについても触れられている. また, 高等教育にとどま らず, 機械とは異なる人間の能力を育成していくことを 目指し, 自らが考えるアクティブラーニングの導入や中 等教育の変容など, Deep learning が普及することで広く教 育に与える影響も論じられる『読売新聞』（2019.3.12） （2019.7.29）. さらに, Deep learning を競争力の源泉とし て用いることで, アフリカ開発にも貢献できるといった 記事も見受けられる『読売新聞』（2018.10.14）.  5. AI 研究における社会学研究の必要性と課題 新聞報道の傾向からは、「ディープラーニング」という 用語は幾たびも説明が加えられながら紹介され, 少なく とも読者の技術に対する理解を高め, 社会実装を模索す る動きが生じていると言えるのではないか. この結果を 踏まえると, 人工知能に対する研究開発と人々の利用の 目的の間にある溝が拡大しているというよりも, むしろ 利用者が研究開発に対して理解を深めようとしていると 言うことができる.  人工知能が「夢」から現実として社会に受け止められ, 利用が進むためには，当該社会で生活する人々は, いかな る期待や不安を抱えているのか, その感情を抱かせる社 会構造を含め, 改めて丁寧な分析を実施し, それを工学研 究と接続させる必要があると考える. 例えば, 災害対応に おけるロボット活用に関する研究では，人工知能に関わる 知能化技術の応用も活発に行われ成果が表れ始めている [23]. 災害対応ロボティクス分野では，阪神淡路大震災や 東日本大震災，福島第一原子力発電所事故といった日本が 過去に経験した災害で得られた知見や技術に対する期待 が, 政府の研究会や電力会社などを通じて研究者に伝え られ，時に研究者自身も積極的に議論に参加している[24]． 上述した研究プロジェクト[25]も内閣府が主導しており， 研究者と政府関係者や電力会社社員といったステイクホ ルダーとの創発的な研究が行われてきた．それは, 当該領 域では, ステイクホルダー自身が, 期待する機能や性能を 明確化し, 研究開発側の性能評価に明確な基準を用いる ことができたことが要因の一つと言える．一方，人工知能 研究は，まず技術の性能自体に期待が高まったこと, そし てその技術の利用が幅広い生活者を含むことから, 社会 的期待を研究開発が汲み取り反映させるには, 何らかの 仕組みが必要になる. 本研究で明らかにしたような, 社会 側からの歩み寄りの動きを掴み, 研究開発に繋ぐことが イノベーションの普及には求められているのではないか.  また, 技術者や研究者が受容社会に耳を傾け，実社会へ の応用を検討するには，工学研究の現場においても課題が あると考えられる. 研究では結果の再現性や他の研究結 果との対比が重要であるため，手法やシステムの評価も社 会需要とは乖離したベンチマークやトイプロブレムにな らざるを得ない傾向にある．例えば Open AI Gym などがあ り，様々なベンチマークを実施可能なコンピュータプログ ラムのライブラリ群である[21]．新たな手法の性能を，標 準化されたベンチマークのスコア（実行時間や獲得ポイン トなど）で既存研究と比較することで誰が見ても優位性が 明らかとなる．さらに, 研究者は実装レベルのソフトウェ アやシステムを完成させるための予算及び時間が限定的 であり, 社会実装には一歩踏み込めないことが多いと考 えられる．こうした観点を踏まえつつ, 工学の研究者や開 発者は社会的課題を把握しにくいのか, もしそうである ならば, なぜそのような環境が生成されるのか, が改めて 検討を求められる研究課題であろう．さらに, 研究機関や 民間企業の方向性が政策によって規定されるのであれば, 政策がどのようなプロセスで形成されているかを明らか にすることも意味がある研究課題となる.  本論で検討した新聞記事の分析は、データのさらなる読 込みと詳細な分析が求められる. 人文社会科学において も人工知能に関わる研究が進められ始めているが, 今後, 社会学領域の先行研究に基づきつつ, 人工知能の社会受 容の実態把握や, 工学研究者への聞き取りから研究環境 における制約条件, 政策形成プロセスなどを明らかにし ていきたい. その際, 西欧と日本との間で、ロボットに対 する受容の違いがあることが指摘されており[22], 国際比 較も必要な視点である. こうした研究活動を通して, 人工 知能に関わる工学研究者や開発者が社会学分野の研究者 と連携して学際研究（Inter-disciplinary study）を進めること は有意義ではないか．また，工学研究者が社会ニーズや社 会動向に対する感度を高めるには, アカデミックの外に 存在するステイクホルダーを巻き込んだ超学際研究 （Trans-disciplinary study）が求められるが, アクション・リ サーチなど社会学において用いられる研究・調査手法を導 入することも有効である. 確かに, 学問毎に先行研究の流 れや研究手法があり, どのように融合させるのかは課題 が残る点である. けれども, 人工知能やロボット工学にお いて, 各分野の研究者, 開発者, 実社会のステイクホルダ ーが, 自らの領域の強みや知見を持ち寄り, 融合を図るこ とが社会実装への一歩なのではないか． 6. 結言 本論では, AI 技術の研究開発と利用者を抱える社会の間 には溝が生じているのではないか, という点について検 討した. まず工学的な視点から, AI 技術に代表されるニュ ーラルネットワークや Deep learning，Deep Q-network など の技術的な現状を概説した上で，最適化問題や分類問題を 例に現状を説明した. 次に, 既存研究をもとに AI 技術に 対する社会的期待などを整理した上で, 新聞における Deep learning 関連の記事数の推移を調査することで，組織 や人々における人工知能への姿勢を分析した．そこでは, 工学研究と受容社会との間で人工知能に関する現状理解 や期待に溝が生じているというよりも, 利用者側が研究 開発に対する理解を深め始めていることが示唆された.  さらには, 人工知能の社会実装を達成するために工学と 社会学の学際研究や, ステイクホルダーまで巻き込む超 学際研究の可能性と課題について言及した． 研究者や開発者と受容社会との両者の接近を, 偶発的 な出来事とするのではなく，社会実装を目指す工学研究を 進めるには, 人工知能研究が社会の期待や不安を感じと ることに自覚的である必要があると考える. だからこそ, AI 研究を行う工学には, 特に社会学のような分野との連 携が求められ，今後著者らは更にその方法を模索していく こととしたい. 
